# 2019年度ゼミ論文「ドローンによるPVの撮影手法について」  
## 青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科  
## 1A117162 森玲子  
## 指導教員　古橋大地 教授  

# 資料  
## 2019年度ゼミ論文概要   

https://docs.google.com/document/d/1byJXRJ5HP0sg6D75-jGFYc0t3cKEgAWMUt96TyHPkj4/edit?usp=sharing   
## 最終発表用スライド資料  

https://docs.google.com/presentation/d/1lMSQKqL7e1oKE2KTKoSqZHnO2pdZaVhJBU6fb85B8ak/edit?usp=sharing  
# 2019年度ゼミ論本文  

## 概要  

　皆さんは「ドローン」という言葉を聞いて何を思い浮かべるだろうか？初めてドローンを見た人が実際に飛ばしてみて練習をする段階から、災害時の救助活動・PVやMVを始めとする動画の撮影まで、ドローンは幅広い分野・用途において活用されている。古橋研究室においても「ドローンバード隊員訓練」では災害時に向けたドローンの飛行訓練を行っている。さらにゼミ内サークルである「ドローン部」ではドローンの操縦技術を向上するべく練習を行っているほか、これからの目標として映像作品の作成を掲げている段階である。
　このような状況下において、私が今回着目したのは「ドローンによる映像の撮影手法」である。ゼミ内サークルでの活動からドローンの操縦方法については習得しつつあるが、撮影手法となると知識不足のことが多く、一から研究したいと考えた。具体的な方法としてはインターネットの資料から撮影手法の種類を調査することや、実際にPVを見ながら各々の作品において、撮影手法がどのように使われているかを調査・比較する形で進めた。この調査で得た結果はこれからのゼミ内サークルでの映像作品の作成にも活かすことが出来、ゼミ生の皆さんにとってもドローンによる撮影手法について、新たに知見を得ることが出来ると考え、このテーマに設定した。  
## はじめに  

　研究した内容としては、①まずは魅力のある空撮映像を撮るための撮影テクニックについて調査した。これは映像作成に取り掛かる以前にその事前段階として、どのような撮影テクニックがあるのかを把握し、実際に自分たちでもこなせるまでになっておくことが必要だと考えたためである。②次に、ドローンを使用して撮影・制作されたPV作品を複数検索・調査していく中で、それぞれの映像作品にどのような撮影手法が利用されているのか、その利点や特徴についての検討・比較を行った。この研究を実施したのは、実際に映像を複数視聴していくことで、①でも調査した手法の使われ方について自ら発見・分析し手法についての理解をより深めていくためである。    
 
## 方法  

　①実際にインターネット上で映像作成のためのドローンの撮影手法について探している中で、6つの撮影テクニックの名称とその方法、また技法が使用されている実例についてを発見し調査を進めていった。②さらに、撮影にドローンを使用したPVやMVをインターネットとYouTube上にて複数検索・視聴していき、1つの再生リストを作成、定期的に視聴することにより徹底的な観察を行いつつ、各PVの撮影はどのように行われたのか・工夫点や困難であった点は何か等についての実態を明らかにした。  
 
 ## 結果  
 
　「クレーンショット、バードアイ、ノーズインサークル、リヴィールショット、ローフライングショット、ドリーズーム」という技法が代表的な具体例であり、対象物から遠ざかっていくように後退しながら撮影する方法や、まるで鳥の目線から見たかのように、カメラを真下に向けて移動しながら撮影する技法、対象物の近くを通過することでスピード感のあるダイナミックな映像を撮る方法など、手法とその効果は多岐に渡っていることが判明した。さらに具体例として、OK Goの”I wont let you down”では、連続性を出すために室内での撮影は台車にドローンを搭載、移動後屋外での空中浮遊までをドローンに搭載されたカメラで撮影。”オンナノコズ”のPV撮影ではマイクロドローンにより機体を黙視するのではなくヘッドマウントディスプレイで映像を見ながら撮影する手法を利用。　　  
 
 ## 議論  
 　私がこの研究を行う中で発見したことは、「ドローンによる映像撮影のための技術は多岐にわたること」を意味している。  
 
 ## 結論  
 
　この研究を通じて得られたこととして、第一にドローンを使用して映像を撮影する手法は複数存在し、撮影者はPV作成の目的や規模・完成作品の使用用途によって手法を適応させ判断しているということである。    
 
 ## 参考文献  
 
 卒業論文本文中に記載。  
 
 ## 謝辞  
 
 本研究を進めるにあたり古橋大地教授をはじめ多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます。  
